МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ
РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ

Кафедра програмної інженерії

ЗВІТ
з лаборатоної роботи №1
з дисципліни “Аналіз та рефакторинг коду”

Виконав:

Первірив:

ст. гр. ПЗПІ-23-4

ст. викл. Кафедри ПІ:

Кулаков С. М.

Сокорчук І. П.

Харків, 2025

1 ІСТОРІЯ ЗМІН
Назва

Дата

Причина змін

Версія звіту

Створення
документу
Створення і
заповнення
розділів звіту

22.12.25

Початкове створення звіту.

1.0

23.12.25

Створено розділи: “Завдання”,
“Опис виконаної роботи”,
“Висновки”.

1.1

Створення і
заповнення
Додатків до звіту

26.12.25

Робота над Додатком А і
Додатком Б

1.2

2 МЕТА ЗАНЯТТЯ
Створення детального опису проекту у форматі Vision & Scope.
3 ЗАВДАННЯ
Розділи документу Vision & Scope, що потрібно заповнити:
1.1 - аналіз проблеми, яку вирішує програмна система;
1.2 - аналіз аналогів;
2.1 - опис призначення системи;
2.2 - опис бізнес логіки системи;
3.1 - опис функціональності серверної частини та ІоТ клієнта;
3.2 - опис функціональності веб клієнта та мобільного клієнта;
4.3 - опис програмних засобів та програмних інструментів, які
будуть використані у проєкті.
4 ОПИС ВИКОНАННОЇ РОБОТИ
Під час виконання лабораторної роботи було створено
детальний опис проєкту у форматі Vision & Scope (Додаток А). Тема
проекту: “Програмна система для аренди маленьких складів”.

5 ВИСНОВКИ
В результаті виконання лабораторної роботи було обрано тему
для проекту та написана документація у форматі Vision & Scope.
Зокрема, було описано цілі та призначення системи, призначення
серверной частини, веб та мобільного клієнтів, інтеграцію з IoTпристроями

і

визначено

використовуватись.

технологічний

стек,

який

буде

ДОДАТОК А:
Vision & Scope Document
1. BUSINESS REQUIRMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)
1.1 Background (Концепція і рамки проекту)
Останніми роками попит на невеликі складські приміщення
суттєво зріс через швидке зростання урбанізації, e-commerce,
збільшення кількості малих бізнесів та потребу приватних осіб у
тимчасових місцях зберігання. Однак сучасний ринок оренди
складських приміщень в основному орієнтований на великі
промислові площі, що не підходить для потреб малого масштабу.
Люди, яким потрібні подібні приміщення - власники малого
бізнесу, фрилансери або ті, хто шукає невеликий простір для
особистого

зберігання

(меблів,

обладнання

тощо),

часто

-

стикаються з низкою труднощів. У зв’язку з цим буде розроблено
систему,

що

дозволяє

ефективно

керувати

орендою

малих

складських приміщень. Заропонована система покликана вирішити
ці проблеми,
автоматизує

забезпечуючи єдину
процес

пошуку,

цифрову платформу,

оренди

та

управління

яка

малими

складськими приміщеннями.
1.2 Business Opportunity (Бізнес-можливості)
Система оренди малих складів розроблена для того, щоб
задовольнити зростаючу потребу у гнучких та доступних невеликих
складських приміщеннях. На сучасному ринку відсутні цифрові
платформи, які поєднують у собі актуальну інформацію про
наявність, автоматизацію та зручний дизайн для короткострокової
оренди складів малого формату.

Запропонована система дозволить:
- надавати цифрову платформу для пошуку, оренди та управління
малими складськими приміщеннями;
- забезпечувати можливість зв’язку між орендодавцем і потенційним
орендарем через оголошення;
- включати систему управління доступом на основі IoT(розумні
замки, сенсори);
- гарантувати безпечну авторизацію та захист облікових даних
користувачів;
- забезпечувати адаптивні веб та мобільні інтерфейси для зручного
використання.
Аналоги:
- Avezor - платформа для оренди квартир. Пропонує зручний
інтерфейс, пошук, фільтрування, управління оголощеннями для
власників та результати за місцем розташування. Однак платформа
орієнтована переважно на оренду житла, а не малих складських
приміщень.
- Dom.RIA - маркетплейс нерухомості для оренди та продажу
об’єктів. Платформа надає пошук по карті, фільтри, перевірені
оголошення та мобільний додаток. Як і Avezor, не підтримує
управління малими складами або функції розумного доступу.

2. VISION
OF
РІШЕННЯ)

THE

SOLUTION

2.1 Vision Statement (Окреслення концепції)

(КОНЦЕПЦІЇ

Метою Системи оренди малих складів є надання зручної та
функціональної платформи, яка дозволяє користувачам легко
знаходити, порівнювати та пропонувати власні приміщення для
оренди. Система виступає посередником між власниками складів та
потенційними
інформацією,

орендарями,
керування

забезпечуючи

оголошеннями

та

зручний

обмін

комунікацію

між

сторонами.
Через зручний інтерфейс користувачі зможуть знаходити
приміщення, що відповідаюсть їхнім індивідуальним вимогам,
таким як розташування, площа, вартість. Система також дозволяє
власникам нерухомості завантажувати фотографії та короткі відео
своїх приміщень.
2.2 Major Features (Головна функціональність)
Опис функціоналу системи:
- реєстрація та авторизація - створення аккаунта, вхід, ввихід з
аккаунту, відновлення пароля;
- управління профілем користувача - редагування особистих даних і
налаштувань сповіщень;
- створення оголошень про оренду - додавання опису складу,
додавання деталей(площа, розташування, інфраструктура тощо)
фото, відео;
- керування оголошеннями: редагування, видалення, перегляд
статусу;
- пошук і фільтрація складів - пошук за локацією, ціною, розміром та
іншими параметрами;

- система вибраного - збереження цікавих оголошень для швидкого
доступу;
- система підтримки - користувачі сайту зможуть звертатися до
адміністраторів при виникненні питань або технічних неполадок;
- адмін-панель - модерація оголошень, користувачів та обробка скарг
або питань користувачів.

3. BUSINESS CONTEXT (Бізнес-контекст)
3.1 Server-Side and IoT Functionalliry (Опис функціональності
серверної частини і IoT-клієнту)
Функціональність серверної частини:
- реєстрація та автентифікація користувачів (email, Google);
- керування сессіями на основі jwt-токенів;
- CRUD-операції для оголошень про оренду складів;
- завантаження та зберігання медіа (фото);
- валідація даних перед публікацією оголошень;
- перевірка доступності складу в реальному часі;
- система сповіщень: системні повідомлення;
- модерація: перевірка та затвердження нових оголошень;
- обробка скарг та вирішення проблем користувачів;
- генерація сстатистичних запитів;
Функціональність IoT-клієнту:

- автоматичне логування подій: вхід, вихід, перебої живлення;
- передача даних на сервер у захищеному форматі;
- виконання команд із сервера (відкрити/закрити, заблокувати
доступ);
3.2 Web and mobile functionallity (Опис фунціональності веб і
мобільного клієнтів)
Функціональність веб-клієнта:
- інтуітивний і зручний користувацький інтерфейс;
- підтримка світлої і темної тем оформлення;
- багатомовний інтерфейс (українська та англійська мови);
- керування профілем користувача;
- налаштування типів сповіщення у профілі користувача.
Функціональність мобайл-клієнта:
- адаптований під смартфон інтерфейс із мобільною навігацією;
- підтримка темної та світлої тем як системних стилів;
- мультимовний інтерфейс(українська, англійська);
- push-сповіщення через Firebase Cloud Messaging;
- персональні налаштування сповіщень у профілі додатка;
4.3 Operating Environment (Опис програмних засобів і
інструментів)

Back-end:
C# (.NET 8 / ASP.NET Core)
Front-end:
React.js
Mobile:
Flutter
IoT Integration:
ESP32 + ESP-IDF
Database:
Microsoft SQL Server

ДОДАТОК Б:
Відеозапис:
Посилання на відеозапис:
https://www.youtube.com/watch?v=oMQLMBZuzzk
Опис відеозапису:
00:00 Вітання
00:47 Концепція і рамки проекту
01:13 Бізнес-можливості
02:27 Окреслення концепції
02:58 Головна функціональність
04:08 Опис функціональності серверної частини і IoT-клієнту
05:02 Опис функціональності веб і мобільного клієнтів
05:35 Опис програмних засобів і інструментів
06:00 Дякую

