МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ

ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ





Кафедра програмної інженерії



ЗВІТ
з лаборатоної роботи №2
з дисципліни “Аналіз та рефакторинг коду”



Виконав: 							Первірив:	
ст. гр. ПЗПІ-23-4						ст. викл. Кафедри ПІ:
Кулаков С. М.						Сокорчук І. П.






Харків, 2025
　　　　1 ІСТОРІЯ ЗМІН
Назва	Дата	Причина змін	Версія звіту
Створення документу	24.12.25	Початкове створення звіту. Додано розділи “Завдання”.	1.0
Створення і заповнення розділів звіту	26.12.25	Створено розділи: “Завдання”, “Опис виконаної роботи”, 	1.1
Створення діаграм	28.12.25	Створено всі діаграми проекту	1.2
Виправлення деталей і підсумок завдання	28.12.25	Створено розділ “Висновки”	1.3

　　　　2 ЗАВДАННЯ
　　　　Завдання до виконання:
- Розробити будову програмної системи;
- Створити UML діаграму прецедентів серверної частини;
- Створити ER-діаграму даних - визначення сутностей, їх атрибутів, зв’язків між таблицями;
- Розробити базу даних системи(створення структури БД, таблиць, зв’язків, обмежень);
- Створити діаграму структури БД;
- Розробити функції роботи з БД: реалізація доступу до даних, CRUD-операції, система аутентифікації, валідація, бізнес-логіка;
- Розробити API для взаємодії серверної частини з клієнтами: побудова endpoint`ів для отримання даних, відправлення команд, обробки запитів користувачів;
- Створити специфікацію API;
- Реалізувати API та функції роботи з БД;

	3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
	Основні сутності у системі:
1)Оголошення (Advert) - сутність, що зберігає інформацію про створене користувачем оголошення (Опис, заголовок, дата створення тощо).
2)Склад (Warehouse) - сутність, що містить детальну інформацію про склад (площа, адреса складу, тип складу тощо).
3)Користувач (User) - головна сутність у системі. Користувач може створити свій аккаунт, переглядати доступні оголошення, створити власне оголошення, відгукнутись на оголошення іншого користувача з метою орендувати склад, обирати кращий склад, за допомогою функції порівнювання складів.
4)Роль (Role) - сутність, що позначає роль користувача у системі (Moderator, User). Роль впливає на перелік доступних функцій
5)Квиток підтримки (SupportTicket) - сутність, що представляє звернення користувача до служби підтримки, та містить пов’язане з ним листування.
6)Коментар (Comment) - окрема сутність для коментаря в чаті служби підтримки.
7)Вкладення (Attachment) - сутність, що зберігає посилання на фото, прикріплені до оголошення складу;
	Додаткові (службові) сутності у системі:
1)Завдання модерації (Moderation Task) - сутність, що описує процес перевірки оголошень модератором. Містить інформацію про те, яке оголошення потребує перевірки;
2)Токен оновлення (RefreshToken) - технічна сутність, що відповідає за механізм оновлення JWT-токенів користувача. Зберігає сам токен, дату його закінчення та користувача, якому він належить;
3)Обрані оголошення (UserFavorite) - зв’язуюча сутність багато-до-багатьох між User і Advert. Дозволює користувачу додавати оголошення в список обраного.
4)Призначені ролі користувача (UserRole) - службова сутність багато-до-багатьох між User і Role. Містить інформацію про роль користувача а також про дату призначення.

	Основні преценденти використання серверної частини. Серверна частина забезпечує всю бізнес-логіку платформи оренди складів та взаємодію між клієнтськими додатками, базою даних та адміністративними сервісами. Розберемо основні прецеденти використання, що описують поведінку сереврнох частини:
- Реєстрація та авторизація користувача: 
　　　　а) створення нового облікового запису; 
б) авторизація користувача за допомогою логіна та пароля; 
в) видача JWT-токена Refresh-токена для оновлення першого; 
г) вихід із системи.
- Робота з оголошеннями: 
　　　　а) створення нового оголошення користувачем; 
　　　　б) редагування та оновлення існуючого оголошення; 
　　　　в) видалення оголошення;
　　　　г) перегляд детальної інформації про склад та його оголошення; 
　　　　д) пошук і фільтрація оголошень за параметрами.
- Робота зі складами: 
　　　　а) створення та регдагування опису складу; 
　　　　б) прикріплення фото; 
　　　　в) отримання детальнох інформації про склад.
- Взаємодія з підтримкою: 
　　　　а) створення квитка підтримки; 
　　　　б) обмін повідомленнями у чаті.
- Система обраного та порівняння складів: 
　　　　а) додавання оголошення у список “Обраних”; 
　　　　б) видалення оголошення зі списку “Обраних”;
　　　　в) отримання відсортованого списку “Обраних”;
　　　　г) порівняння двох складів за їх характеристиками.
- Модерація та адміністративні функції (лише для модераторів): 
	а) створення завдання модерації при публікації оголошення; 	б) перевірка оголошення, зміна статусу (схвалено/відхилено); 	в) управління користувачами , перегляд статистики.
- Управління профілем користувача: 
　　　　а) перегляд та редагування персональних даних; 
　　　　б) зміна пароля, отримання інформації про власні оголошення;
- Інтеграція з IoT-пристроями складу:
	а) прийом подій від IoT Device про відкриття та закриття 	дверей складу;
	б) прийом та збереження телеметричних даних температури 	всередині складу;
	в) прийом та збереження телеметричних даних вологості 	всередині складу;
	г) надання користувачеві доступу до історії показників 	температури, вологості та подій доступу до складу;
　　　　На рисунку А.1 (Додаток А.1) зображена UML-діаграма з наявністю всіх вищеперелічених прецедентів, де показано, які функції доступні користувачам і модераторам
　　　　Перевірка відповідності бази даних нормальним формам. Для відповідності 1НФ усі таблиці повинні містити лише атомарні значення, не містити повторюваних груп та мати унікальний первинний ключ. У розроблений моделі усі атрибути містять атомарні значення, немає полів зі складених структур, кожна таблиця має чітко визначений первинний ключ (Id). Тому база даних чітко відповідає вимогам 1НФ.
　　　　Для відповідності до 2НФ база даних повинна бути у 1НФ і не містити часткових залежностей. У проектованій базі даних більшість сутностей мають первинний ключ (Id), часткові залежності відсутні. Таблиці UserRole і UserFavorite мають складений ключ (UserId + RoleId) і (UserId + AdvertId) відповідно, і всі їх неключові атрибути повністю залежать від обох компонентів ключа. Отже, модель відповідає вимогам 2НФ.
　　　　Для відповідності 3НФ база даних має знаходитись у 2НФ і мають бути відсутні транзитивні залежності між атрибутами. У системі усі атрибути в таблицях описують лише відповідну сутність, атрибути, що можуть описувати окрему сутність, винесені в окремі таблиці, немає ситуацій, коли неключові атрибути залежать один від одного (наприклад, дата створення оголошення не залежить від заголовка, адреса складу не залежить від його площи тощо). Система не містить транзитивних залежностей, тому модель відповідає вимогам 3НФ. У додатку А.2 наведена ER-діаграма, що відображає всі сутності системи та їх взаємозв’язки. 
　　　　У проекті за допомогою фреймворку EntityFramework.Core було реалізовано вище описану схему БД (Додаток А.3)
　　　　Після проектування структури бази даних, визначення сутностей та їх взаємозв’язків наступним етапом стало формування інтерфейсу взаємодії між клієнтською частиною та сервером. Для цього було розроблено набір REST-ендпоїнтів, що забезпечують доступ до основного функціоналу системи. Перелік ендпоїнтів наведено у таблицях 3.1 - 3.4 нижче
　　　　
Advert-ендпоїнти
№	Тип	Назва	Опис
1	POST	/api/Advert/create-advert	Ендпоїнт, призначений для створення нового оголошення користувачем
2	DELETE	/api/Advert/delete-advert	Ендпонт, призначения для видалення існуючого оголошення
3	PUT	/api/Advert/{advertId}/update-advert	Ендпоїнт на зміну даних для існуючого оголошення
4	GET	/api/Advert/{advertId}	Отримання оголошення по його Id

Таблиця 3.1 - Advert-ендпоїнти

Support-ендпоїнти
№	Тип	Назва	Опис
1	POST	/api/support/create-comment	Ендпоїнт, призначений на створення нового коментаря в чаті служби підтримки
2	GET	/api/support/get-opened-tickets	Ендпоїнт, призначений на перегляд коментаря 
3	GET	/api/support/get-ticket-by-id/{ticketId}	Ендпоїнт, для отримання тікету по його Id
4	POST	/api/create-ticket	Ендпоїнт признаечний на створення тікету підтримки
5	POST	/api/delete-ticket/{ticketId}	Ендпоїнт призначений на видалення тікету


Таблиця 3.2 - Support-ендпоїнти

Auth-ендпоїнти
№	Тип	Назва	Опис
1	POST	/User/register-user	Ендпоїнт, призначений для реєстрації користувача
2	POST	/User/login-user	Ендпоїнт, призначений для логіну користувача
3	POST	/User/create-refresh-token	Ендпоїнт, призначений для генерації нового refresh-токена на основі валідного access-токена
4	POST	/User/logout	Ендпоїнт, призначений для виходу з аккаунту користувача

Таблиця 3.3 - User-ендпоїнти

Profile-ендпоїнти
№	Тип	Назва	Опис
1	GET	Api/profile/get-my-user-profile	Ендпоїнт на отримання профілю користувача
2	PATCH	Api/update-profile	Ендпоїнт на оновлення профілю користувача

Таблиця 3.4 - Profile-ендпоїнти
	У цьому розділі було описано  REST-ендпоїнти серверної частини системи, що надають користувачам повний набір можливостей для взаємодії з оголошеннями, чатами підтримки та обліковими записами.

	4 ВИСНОВКИ
	У ході виконання лабораторної роботи було спроектовано серверну частину системи оренди складських приміщень, визначено основні сутності і зв’язки між ними, перевірено відповідність структури БД до 3НФ, розроблено ER-діаграму і її програмну реалізацію у MS SQL Server. Також було розроблено основні ендпоїнти для взаємодії користувачів з функціоналом системи.
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　


　　　　
ДОДАТОК А:
А.1 UML-діаграма прецедентів:

　　　　
А.2 ER-діаграма:

　　　　
　　　　
А.3 Діаграма БД в MS SQL Server:

　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
　　　　
ДОДАТОК Б
Відеозапис:
Посилання на відеозапис: https://youtu.be/xZqgGaKn-qA
Головні моменти відеозапису:	
00:00 Вітання
00:15 Завдання до виконання
00:40 Основні сутності у системі 
02:58 Основні прецеденти використання серверної частини 
05:05 Перегляд UML діаграми 
05:31 Відповідність бази даних до 1НФ, 2НФ, 3НФ 07:23 Перегляд ER-діаграми бази даних 
09:03 Діаграма БД в MS SQL Server 
09:39 Перелік створених REST ендпоїнтів 
10:30 Демонстрація роботи створених ендпоїнтів 
13:28 Підсумок 
14:03 Дякую за увагу!
　　　　